创建一个站点，把所有素材图片转移至站点内新建的子文件夹images下，
新建两个页面libai.html和dufu.html，使用素材，参照样张及要求，完成这两个页面，最后把站点所在文件夹压缩成.rar文件，文件名为poem.rar，再提交。
采用浮动Div作页面布局，不能采用AP Div作页面布局。提交前检查HTML代码文件及CSS样式文件内容，文件内均不能出现“absolute”，否则计0分。

1.所有的CSS规则均保存于外部样式文件myStyles.css中。

2.查看“页面布局说明.jpg”文件。

3.【左侧栏】
一个项目列表，各项的间距为2em，每一项是一个超链接；
超链接当鼠标单击前样式：华文新魏、24px、#60F、无下划线；
超链接当鼠标悬浮时样式：华文新魏、24px、#F00、有下划线；
超链接当鼠标单击后样式：华文新魏、24px、#9F9、无下划线；

单击“李白”，当前窗口显示libai.html页面；
单击“杜甫”，当前窗口显示dufu.html页面；
单击其他诗人姓名，则当前窗口显示当前页。

注意列表与左边框及上边框之间存在适当空白。

4.【导航区】
超链接当鼠标单击前样式：华文楷体、默认字号、#FFF、无下划线；
超链接当鼠标悬浮时样式：华文新魏、默认字号、#F00、无下划线；

当单击导航区某个超链接时，内容区中与该超链接同名的诗文出现在当前窗口的顶部。

注意超链接与边框之间存在适当空白。

5.【内容区】
诗文题目样式：华文新魏、24px、#00F；
诗文正文样式：仿宋、18px、#933；

注意诗文与左边框及上边框之间存在适当空白。

6.【脚注区】
文字样式：方正姚体、24px、#63C、水平居中。

7.消除页面顶端存在的空隙。