李白
杜甫
白居易
李商隐
苏轼
辛弃疾

【李白】

长干行 月下独酌 行路难 侠客行

长干行

妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。 

同居长干里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。 

低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。 

常存抱柱信，岂上望夫台！十六君远行，瞿塘滟预堆。 

五月不可触，猿鸣天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。 

苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶来，双飞西园草。 

感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。 

相迎不道远，直至长风沙。


月下独酌

花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。 

月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。 

我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。 

永结无情游，相期邈云汉。


行路难

金樽美酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。 停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。 

欲渡黄河冰塞川，将行太行雪满山。 闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。 

行路难，行路难，多歧路，今安在。



侠客行

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，煊赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书x下，白首太玄经。



【杜甫】

佳人 旅夜抒怀 望岳 蜀相 茅屋为秋风所破歌

佳人

绝代有佳人，幽居在空谷。 自云良家子，零落依草木。

 关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。 官高何足论，不得收骨肉。 

世情恶衰歇，万事随转烛。 夫婿轻薄儿，新人美如玉。 

合昏尚知时，鸳鸯不独宿。 但见新人笑，那闻旧人哭！

在山泉水清，出山泉水浊。 摘花不插发，采柏动盈掬。 

摘花不插发，采柏动盈掬。 天寒翠袖薄，日暮倚修竹。


旅夜抒怀

细草微风岸， 危樯独夜舟。 星垂平野阔， 月涌大江流。 

名岂文章着， 官应老病休。 飘飘何所似？ 天地一沙鸥。


望岳

岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。 

荡胸生层云，决眦入归鸟，会当凌绝顶，一览众山小。 


蜀相

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。 

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。


茅屋为秋风所破歌

八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。 

茅飞渡江洒江郊，高者挂I长林梢，下者飘转沉塘坳。 

南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼， 

公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得！归来倚杖自叹息。 

俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。 

布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。 

床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。 

自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻？ 

安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！ 

呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！ 