新大陆商城促销活动

今年春天在新大陆商城有特大新闻！我们的商品在不断地更新，您可以看到它们是多么地棒。我们会举办很多活动，在这些活动中，专业的技术人员会为您提供一些免费样品，并为您解答有关商品和服务的任何问题。每个星期六的下午6:30～8:30，我们都会举办打折促销活动，欢迎惠顾，它将让您的周末增添不少的乐趣！ 

春季活动

浪漫情人节
关注女性的三八妇女节 
为您的春游添风采
周末定期折扣促销 

秋季活动

中秋团圆
国庆促销
重阳敬老祈福
周末定期折扣促销 

广告摘录

北方的味熟悉的香。
挡不住的感觉
晶晶亮，透心凉
农夫山泉有点甜
娃哈哈：爱的就是你！
好东西要与好朋友分享
滴滴香浓，意犹未尽
一切尽在掌握
科技以人为本

活动说明

如果你成为我们商城的一名会员，那么在活动中您将享受到更多的优惠。
*活动所提供的样品是免费的。
在活动中我们偶尔会需要您提供一些个人信息，我们郑重承诺这些信息仅仅用于这次活动，不会用于其他目的；我们也向您保证不会把这些信息透露给其他任何人。

C2022此页面由复旦大学创建，联系管理员以获取更多信息。

返回顶部